### 2014-05-07 paper/main.tex
Definitions

\documentclass[oneside,draft,14pt]{extarticle}

% Config
\input{config}

\begin{document}

% Title page
\input{title}
\setcounter{page}{2}

% Toc
\tableofcontents
\clearpage

% Contents
\section{Вступ}

Тут буде два абзаци про все це діло.

\section{[Основна частина]}

\subsection{Постановка задачі}
\label{sec:description}

Описана в даній роботі задача виникає в економіці\cite{David:1998} при моделюванні поведінки систем підприємств, що взаємодіють між собою, якщо основним фактором взаємодії є обрані кожним із підприємств технології виробництва у певний момент часу. Модель має відповідати на питання, яку технологію слід обирати кожному з підприємств у кожний момент часу, щоб мінімізувати свої витрати і, відповідно, максимізувати дохід.

У загальному випадку, система описується\cite{Chornei:2005} для дискретного часу \(t = 0, 1, \ldots \) скінченною множиною економічних агентів \(V\) і неорієнтованим графом їхніх взаємодій \(G = (V, E)\), скінченною множиною \(X^t = \times_{v \in V}X_v^t,\ X_v^t = \{x^{t,1}_v, x^{t,2}_v, \ldots, x^{t,n_v}_v\}\) можливих станів (технологій виробництва) агента \(v \in V\) у момент часу \(t\), множиною рішень (про вибір відповідних технологій) \(\Delta_v^t: \times_{t=0,1,\ldots}X^t \rightarrow U_v^t\), де \(U_v^t = X_v^t,\) та відповідних їм функцій ціни рішення \(r_v^t: X_v^t \times U_v^t \rightarrow [0, \infty)\) для агента \(v \in V\) у момент часу~\(t\).

\subsection{Визначення}

Визначимо ряд понять, які будуть використані при побудові моделі системи, описаної в \ref{sec:description}.

Для неорієнтованого графа \(G = (V, E)\) позначимо як \(N(v)\) множину вершин, що з’єднані з вершиною \(v \in V\), і як \(\tilde{N}(v)\) — множину \(N(v)\) разом із самою \(v\):
\[N(v) := \{w\ |\ \{v, w\} \in E\},\ \tilde{N}(v) := N(v) \cup \{v\}\]

\begin{definition}
Неорієнтований граф \(G = (V, E)\), множина випадкових величин, визначених на імовірнісному просторі \((\Omega, \mathcal{F}, P),\ \xi_v : X_v \rightarrow [0, 1]\ ,\ v \in V\) утворюють \textit{Марківське випадкове поле}, якщо для всіх \(v \in V\):
\[P(\xi_v = x_v\ |\ \xi_{V\setminus\{v\}} = x_{V\setminus\{v\}}) = P(\xi_k = x_v\ |\ \xi_{N(v)} = x_{N(v)})\]
\end{definition}

Поняття можна розширити до випадкових процесів.
\begin{definition}
\label{def:mrftime}
Нехай \(\xi = \{\xi^t\ |\ t=0,1,\ldots\},\ v \in V \) — Марківський процес з дискретним часом. 
Якщо виконуються:

\begin{enumerate}
    \item (Локальність) Для всіх \(v \in V\) \[P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi^0 = x^0, \xi^1 = x^1, \ldots, \xi^t = x^t) = P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t )\]
    \item (Синхронність) Для всіх \(W \subset V\) \[P(\xi^{t+1}_W = x_W\ |\ \xi^t = x^t) = \prod_{w \in W} P(\xi^{t+1}_w = x_w\ |\ \xi^t = x^t) \]
\end{enumerate}

Тоді процес \(\xi\) разом із графом \(G = (V, E)\) утворює \textit{Марківське випадкове поле із синхронними компонентами, що локально взаємодіють}, або \textit{Марківське випадкове поле з дискретним часом}. 
\end{definition}

Відразу з означення маємо, що для будь-якого \(W \subset V\)
\[P(\xi_W^{t+1} = x_W^{t+1}\ |\ \xi^t = x^t) = \prod_{w \in W} P(\xi_w^{t+1} = x_w^{t+1}\ |\ \xi_{\tilde{N}(w)}^t = x_{\tilde{N}(w)}^t)\]

Нехай \(V\) – скінченна множина агентів, що приймають рішення. \(U_v\) — скінченний простір можливих дій для агента \(v \in V\), причому \(U_v\) незалежний від часу. \(\Delta_v^t: \times_{t=0,1,\ldots}X^t \rightarrow U_v\) – рішення агента \(v\), залежні від історії станів.

\begin{definition}
Стратегія \(\delta = \{\delta_v\ |\ v \in V\}\), де \(\delta_v = \{\Delta_v^t\ |\ t=0,1,\ldots\}\), називається локальною, якщо для всіх \(v \in V,\ t = 0, 1, \ldots\)
\[\Delta_v^t = \Delta_v^t(x_{\tilde{N}(v)}^0, \ldots, x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
\end{definition}

\begin{definition}
Локальна стратегія називається Марківською, якщо для всіх \(v \in V,\ t = 0, 1, \ldots\) 
\[\Delta_v^{t+1} = \Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
\end{definition}

\begin{definition}
Локальна Марківська стратегія називається стаціонарною, якщо для всіх \(v \in V,\ t', t'' = 0, 1, \ldots,\)
\[\Delta_v^{t'} = \Delta_v^{t''}\]
\end{definition}

Якщо застосувати стратегію \(\delta\) до Марківського випадкового поля \(\xi\) відносно графа \(G\), то пара \((\xi, \delta)\) утворює керований Марківський процес. Якщо при цьому стратегія \(\delta\) стаціонарна, то \(\xi\) – однорідний у часі Марківський ланцюг.

	Аналогічно до означення \ref{def:mrftime}, визначимо контрольоване Марківське випадкове поле у часі.

\begin{definition}
\label{def:ctrlmrftime}
Нехай (\(\xi, \delta \)) — керований стохастичний процес із графом взаємозв’язків \(G = (V, E)\), де \(\delta\) – локальна Марківська стратегія. Якщо виконується:
\begin{enumerate}
    \item (Локальність) Для всіх \(v \in V\)
	\begin{align*}
    P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi^0 = x^0, \Delta^0 = u^0,\ \ldots, \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \\
	= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^0 = x_{\tilde N(v)}^0, \Delta_{\tilde N(v)}^0 = u_{\tilde N(v)}^0,\ \ldots,\\ &\xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
	\end{align*}
	\item (Синхронність) Для всіх \(W \subset V\)
	\[P(\xi^{t+1}_W = x_W\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u) = \prod_{w \in W} P(\xi^{t+1}_w = x_w\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u) \]
\end{enumerate}
Тоді \((\xi, \delta)\) разом із графом \(G=(V,E)\) утворює \textit{керованим Марківським полем з дискретним часом}.
\end{definition}

Як наслідок з умов означення, маємо для будь-якого \(W \subset V\)
\begin{align*}
&P(\xi_W^{t+1} = x_W\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \\
= &\prod_{w \in W} P(\xi_w = x_w\ |\ \xi_{\tilde{N}(w)}^t = y_{\tilde{N}(w)}, \Delta_w^t(\tilde{N}(w)^t) = u_w) =: Q_W(x_W\ |\ y, u)
\end{align*}

Покладаючи \(W = V\), позначимо 
\[Q(x\ |\ y, u) := P(\xi^{t+1} = x\ |\ \xi^t = y, u^t = u)\]

\subsection{Припущення щодо системи}

Надалі, для побудови ефективної моделі, щодо системи з \ref{seс:description} буде введено ряд обмежень.

\begin{description}
    \item[Інваріантність простору станів та допустимих рішень.] Для всіх \(v \in V\) у кожен момент часу \(t = 0, 1, ...\)
    \[X_v^t = X_v = U_v^t = U_v\]
    Природньо, що в реальних системах набір доступних технологій змінюється рідко (внаслідок інновацій, або застаріння технологій), тому змінністю простору станів можна знехтувати в багатьох випадках. Якщо ж знехтувати не можна, достатньо розглянути випадки як  окремі системи з різними просторами станів.

    \item[Стохастичність.] Для всіх \(v \in V\)
    \[ \xi_v = \{\xi^t_v\ |\ t = 0, 1, \ldots \}\] 
    \[ (\Omega, \mathcal{F}, P).\quad \xi_v^t : X_v \rightarrow [0, 1]\ ,\]
    де \( \xi_v \) – стохастичний процес, що визначає стан \(v\) у кожен момент часу \(t\). Припущення дає змогу працювати з системою засобами теорії ймовірностей.

    \item[Локальність.] Для всіх \(v \in V\) 
    \[\Delta_v^{t+1} = \Delta_v^{t+1}(x^0, x^1, \ldots, x^t) = \Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^0, x_{\tilde{N}(v)}^1, \ldots, x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
    \begin{align*}
    P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi^0 = x^0, \Delta^0 = u^0,\ \ldots, \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \\
	= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^0 = x_{\tilde N(v)}^0, \Delta_{\tilde N(v)}^0 = u_{\tilde N(v)}^0,\ \ldots,\\ &\xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
	\end{align*}
	Локальність є природньою в контексті задачі, оскільки за визначенням системи, агенти, що не взаємодіють з даним, не чинять на нього безпосереднього впливу. Звідси, агентові для прийняття рішення достатньо знати стани тільки тих агентів, з якими він взаємодіє.

    \item[Синхронність.] Для всіх \(W \subset V\)
     \[P(\xi^{t+1}_W = x_W\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \prod_{w \in W} P(\xi^{t+1}_w = x_w\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) \] Усі агенти системи переходять у свій наступний стан одночасно. Це припущення узгоджується з інтерпретацією \(t\) як конкретного моменту в часі, однакового для всіх агентів.

	\item[Повнота стану.] (припущення Маркова) Для всіх \(v \in V\)
	\[\Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^0, x_{\tilde{N}(v)}^1, \ldots, x_{\tilde{N}(v)}^t) = \Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
	\begin{align*}
	P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^0 = x_{\tilde N(v)}^0, \Delta_{\tilde N(v)}^0 = u_{\tilde N(v)}^0,\ \ldots,\\ &\xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t) = \\
	= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ & |\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
	\end{align*}
	Припущення є реалістичним, оскільки для прийняття рішення про вибір технології найважливішим є стан сусідніх агентів у попередній момент часу, тоді як повною історією їх рішень можна знехтувати.
\end{description}

%З усіма вказаними припущеннями, визначена модель є керованим Марківським випадковим полем з дискретним часом відносно графа взаємозв’язків \(G = (V, E)\), і керованого стохастичного процесу \((\xi, \delta)\) з локальною стратегією \(\delta\).

\clearpage

% Literature
\nocite{David:1998}
\nocite{Knopov:2011}
\nocite{Knopov:1998}
\nocite{Chornei:2005}
\nocite{Koller:2009}

\bibliography{literature.bib}
\bibliographystyle{ieeetr}

\end{document}