### 2014-05-11 paper/main.tex
Main part finished

\documentclass[oneside,14pt]{extarticle}

% Config
\input{config}

\begin{document}

% Title page
\input{title}
\setcounter{page}{2}

% Toc
\tableofcontents
\clearpage

% Contents
\section{Вступ}

В даній роботі описана задача, що виникає в економіці\cite{David:1998} при моделюванні поведінки систем підприємств, що взаємодіють між собою. В кожен момент часу підприємство може обирати технологію виробництва, яка впливає на його власний стан, а також на поведінку інших підприємств у майбутньому.

Метою роботи є побудова і програмна реалізація ефективної моделі такої системи, яка б могла давати відповідь, яку технологію слід обирати кожному з підприємств у кожний момент часу, щоб мінімізувати свої витрати (або максимізувати дохід).

\section{Постановка задачі}

\label{sec:description}

У загальному випадку система описується\cite{Chornei:2005} для дискретного часу \(t = 0, 1, \ldots \) скінченною множиною економічних агентів \(V\) і неорієнтованим графом їхніх взаємодій \(G = (V, E)\), скінченною множиною \(X^t = \times_{v \in V}X_v^t,\ X_v^t = \{x^{t,1}_v, x^{t,2}_v, \ldots, x^{t,n_v}_v\}\) можливих станів агента \(v \in V\) у момент часу \(t\), множиною рішень (про вибір відповідних технологій) \(\Delta_v^t: \times_{t=0,1,\ldots}X^t \rightarrow U_v^t\), де \(U_v^t\) – скінченна множина можливих дій, та відповідних їм функцій витрат (доходів) \(r_v^t: X_v^t \times U_v^t \rightarrow \{u\ |\ u \in \mathbb{R}, |u| < C\}\) для агента \(v \in V\) у момент часу~\(t\).

\subsection{Припущення щодо системи}

Для побудови ефективної моделі, щодо системи буде додатково введено ряд обмежень.

\begin{description}

    \item[Стохастичність.] Для всіх \(v \in V\)
    \[ \xi_v = \{\xi^t_v\ |\ t = 0, 1, \ldots \}\] 
    \[ (\Omega, \mathcal{F}, P).\quad \xi_v^t : X_v \rightarrow [0, 1]\ ,\]
    де \( \xi_v \) – стохастичний процес, що визначає стан \(v\) у кожен момент часу \(t\). Припущення дає змогу працювати з системою засобами теорії ймовірностей.

    \item[Локальність.] Для всіх \(v \in V\) 
    \[\Delta_v^{t+1} = \Delta_v^{t+1}(x^0, x^1, \ldots, x^t) = \Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^0, x_{\tilde{N}(v)}^1, \ldots, x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
    \begin{align*}
    P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi^0 = x^0, \Delta^0 = u^0,\ \ldots, \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \\
	= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^0 = x_{\tilde N(v)}^0, \Delta_{\tilde N(v)}^0 = u_{\tilde N(v)}^0,\ \ldots,\\ &\xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
	\end{align*}
	Локальність є природньою в контексті задачі, оскільки за визначенням системи, агенти, що не взаємодіють з даним, не чинять на нього безпосереднього впливу. Звідси, агентові для прийняття рішення достатньо знати стани тільки тих агентів, з якими він взаємодіє.

    \item[Синхронність.] Для всіх \(W \subset V\)
    \begin{align*}
    &P(\xi^{t+1}_W = x_W\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \\
    = &\prod_{w \in W} P(\xi^{t+1}_w = x_w\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t)
    \end{align*}
    Усі агенти системи переходять у свій наступний стан одночасно. Це припущення узгоджується з інтерпретацією \(t\) як конкретного моменту в часі, однакового для всіх агентів.

	\item[Повнота стану.] (припущення Маркова) Для всіх \(v \in V\)
	\[\Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^0, x_{\tilde{N}(v)}^1, \ldots, x_{\tilde{N}(v)}^t) = \Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
	\begin{align*}
	P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^0 = x_{\tilde N(v)}^0, \Delta_{\tilde N(v)}^0 = u_{\tilde N(v)}^0,\ \ldots,\\ &\xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t) = \\
	= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ & |\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
	\end{align*}
	Припущення є реалістичним, оскільки для прийняття рішення про вибір технології найважливішим є стан сусідніх агентів у попередній момент часу, тоді як повною історією їх рішень можна знехтувати.

    \item[Інваріантність рішень, та просторів станів і можливих дій] Для всіх \(v \in V\), у кожен момент часу \(t', t'' = 0, 1, ...\ \)
    \begin{align*}
      X_v^{t'} &= X_v^{t''} = X_v \\
      U_v^{t'} &= U_v^{t''} = U_v \\
	  \Delta_v^{t'} &= \Delta_v^{t''} = \Delta_v
    \end{align*}
	Природньо, що в реальних системах набір доступних технологій змінюється рідко (внаслідок інновацій, або застаріння технологій), тому змінністю простору можливих дій можна знехтувати в багатьох випадках, так само, як і змінністю простору станів.

	Вважитемо також, що в кожен момент часу \(t\) для кожного агента \(v \in V\) всі можливі дії \(U_v^t\) допустимі.

\end{description}

\subsection{Марківська модель}

Для неорієнтованого графа \(G = (V, E)\) позначимо як \(N(v)\) множину вершин, що з’єднані з вершиною \(v \in V\), і як \(\tilde{N}(v)\) — множину \(N(v)\) разом із самою \(v\):
\[N(v) = \{w\ |\ \{v, w\} \in E\},\ \tilde{N}(v) = N(v) \cup \{v\}\]

\begin{definition}
Неорієнтований граф \(G = (V, E)\), множина випадкових величин, визначених на імовірнісному просторі \((\Omega, \mathcal{F}, P),\ \xi_v : X_v \rightarrow [0, 1]\ ,\ v \in V\) утворюють \textit{марківське випадкове поле}, якщо для всіх \(v \in V\):
\[P(\xi_v = x_v\ |\ \xi_{V\setminus\{v\}} = x_{V\setminus\{v\}}) = P(\xi_k = x_v\ |\ \xi_{N(v)} = x_{N(v)})\]
\end{definition}

Поняття можна розширити до стохастичних процесів.
\begin{definition}
\label{def:mrftime}
Нехай \(\xi = \{\xi^t\ |\ t=0,1,\ldots\},\ v \in V \) — марківський процес з дискретним часом. 
Якщо виконуються:

\begin{enumerate}
    \item (Локальність) Для всіх \(v \in V\)
    \begin{align*}
    &P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi^0 = x^0, \xi^1 = x^1, \ldots, \xi^t = x^t) = \\
    = &P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t )
    \end{align*}
    \item (Синхронність) Для всіх \(W \subset V\) \[P(\xi^{t+1}_W = x_W\ |\ \xi^t = x^t) = \prod_{w \in W} P(\xi^{t+1}_w = x_w\ |\ \xi^t = x^t) \]
\end{enumerate}

Тоді процес \(\xi\) разом із графом \(G = (V, E)\) утворює \textit{марківське випадкове поле із синхронними компонентами, що локально взаємодіють}, або \textit{марківське випадкове поле з дискретним часом}. 
\end{definition}

Відразу з означення маємо, що для будь-якого \(W \subset V\)
\[P(\xi_W^{t+1} = x_W^{t+1}\ |\ \xi^t = x^t) = \prod_{w \in W} P(\xi_w^{t+1} = x_w^{t+1}\ |\ \xi_{\tilde{N}(w)}^t = x_{\tilde{N}(w)}^t)\]

Нехай \(V\) – скінченна множина агентів, що приймають рішення. \(U_v\) — скінченний простір можливих дій для агента \(v \in V\), причому \(U_v\) незалежний від часу, \(\Delta_v^t: \times_{t=0,1,\ldots}X^t \rightarrow U_v\) – рішення агента \(v\), залежні від історії станів.

\begin{definition}
Стратегія \(\delta = \{\delta_v\ |\ v \in V\}\), де \(\delta_v = \{\Delta_v^t\ |\ t=0,1,\ldots\}\), називається локальною, якщо для всіх \(v \in V,\ t = 0, 1, \ldots\)
\[\Delta_v^t = \Delta_v^t(x_{\tilde{N}(v)}^0, \ldots, x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
\end{definition}

\begin{definition}
Локальна стратегія називається марківською, якщо для всіх \(v \in V,\ t = 0, 1, \ldots\) 
\[\Delta_v^{t+1} = \Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
\end{definition}

\begin{definition}
Cтратегія називається стаціонарною, якщо для всіх \(v~\in~V,\ t', t'' = 0, 1, \ldots,\)
\[\Delta_v^{t'} = \Delta_v^{t''}\]
\end{definition}

Якщо застосувати локальну марківську стратегію \(\delta\) до марківського випадкового поля \(\xi\) відносно графа \(G\), то пара \((\xi, \delta)\) утворює керований марківський ланцюг. Якщо при цьому стратегія \(\delta\) – стаціонарна, то ланцюг однорідний.

	Аналогічно до означення \ref{def:mrftime}, визначимо контрольоване марківське випадкове поле у часі.

\begin{definition}
\label{def:ctrlmrftime}
Нехай (\(\xi, \delta \)) — керований стохастичний процес із графом взаємодії \(G = (V, E)\), де \(\delta\) – локальна марківська стратегія. Якщо виконується:
\begin{enumerate}
    \item (Локальність) Для всіх \(v \in V\)
	\begin{align*}
    P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi^0 = x^0, \Delta^0 = u^0,\ \ldots, \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \\
	= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
	\end{align*}
	\item (Синхронність) Для всіх \(W \subset V\)
	\[P(\xi^{t+1}_W = x_W\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u) = \prod_{w \in W} P(\xi^{t+1}_w = x_w\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u) \]
\end{enumerate}
Тоді \((\xi, \delta)\) разом із графом \(G=(V,E)\) утворює \textit{кероване марківське поле з дискретним часом}.
\end{definition}

Як наслідок з умов означення, маємо для будь-якого \(W \subset V\)
\begin{align*}
&P(\xi_W^{t+1} = x_W\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \\
= &\prod_{w \in W} P(\xi^{t+1} = x_w\ |\ \xi_{\tilde{N}(w)}^t = y_{\tilde{N}(w)}, \Delta_w^t(\xi_{\tilde{N}(w)}^t) = u_w)
\end{align*}

\begin{definition} 
Позначимо
\begin{align*}
Q_w(x_w / y_{\tilde{N}(w)}, u_w) &= P(\xi^{t+1} = x_w\ |\ \xi_{\tilde{N}(w)}^t = y_{\tilde{N}(w)}, \Delta_w^t(\xi_{\tilde{N}(w)}^t) = u_w) \\
Q_W(x_W / y, u) &= \prod_{w \in W} Q_w(x_w / y_{\tilde{N}(w)}, u_w)
\end{align*}
Покладаючи \(W = V\) для \( Q_W(x_W / y, u) \), назвемо ядром переходу
\[Q(x/y,\ u) = P(\xi^{t+1} = x\ |\ \xi^t = y, u^t = u)\]
\[\sum_{x \in X}Q(x/y, u) = 1,\ y \in X\]
\end{definition}

Визначений вище керований стохастичний процес \((\xi, \delta)\) відносно графа взаємодії \(G = (V, E)\) утворює кероване марківське поле.

\subsection{Знаходження оптимальної стратегії}

Сформулюємо задачу знаходження стратегії, що мінімізує витрати підприємств. Нехай \(E_y^\delta\) – математичне сподівання, що відповідає процесу \((\xi, \delta)\) за початкового стану \(\xi^0 = y\).  Тоді \(C_T^\delta\) — середні очікувані витрати за час \(T\):
\begin{align*}
C_T^{\delta} = &E\left[\frac{1}{T+1}\sum_{t=0}^T r(\xi^t, \Delta^t(\xi^0, \ldots, \xi^t))\right] \\
 = &E_y^\delta\ \frac{1}{T+1}\ \sum_{t=0}^T r(\xi^t, \Delta^t(\xi^0, \ldots, \xi^t))
\end{align*}

Задача полягає в знаходженні оптимальної стратегії \(\delta^*\), яка мінімізує \(C_T^{\delta}(y)\) при \(T\rightarrow\infty\) для всіх \(y \in X\):
\begin{gather*}
R_y^\delta = \lim\limits_{T \rightarrow \infty} \sup C_T^{\delta}(y) \\
\delta^* = R_y^{\delta^*},\ y \in X
\end{gather*}

Нехай \(D_y^{\delta}(u)\) – імовірність вибору дії \(u\) за попереднього стану системи \(y\) для стратегії \(\delta\):
\begin{gather*}
D_y^{\delta}(u) = P(\Delta^{t+1} = u\ |\ \xi^t = y) \\ \sum_{u \in U} D_y^\delta(u) = 1,\ y \in X
\end{gather*}

Функція \(D_y^\delta\) однозначно визначає стратегію \(\delta\).

Згідно з результатом у \cite{Chornei:2005}, для керованого марківського поля зі скінченними просторами станів та скінченними й інваріантними у часі просторами можливих дій, існує оптимальна стратегія, яка є нерандомізованою, стаціонарною, та марківською. Таким чином, при пошуку оптимальної \(\delta^*\) можемо обмежитися лише класом \textit{нерандомізованих} стратегій.

Розподіл \(D_y^{\delta^*}\) у такому випадку є виродженим:
\[D_y^{\delta^*}(u) = \begin{cases}
1,&\ u = u_y^* \\
0,&\ u \neq u_y^*
\end{cases}
\]

Оскільки кероване марківське поле за умови стаціонарності стратегії утворює однорідний марківський ланцюг, \(\delta^*\) можна знайти, використовуючи методи лінійного програмування \cite{Knopov:1998}.

Покладемо \(z_{xu}\):
\[z_{xu} = \pi_x\ D_x^{\delta^*}(u) = \left[\sum_{u \in U} z_{xu}\right]\ D_x^{\delta^*}(u)\]

Тоді задача лінійного програмування для знаходження \(z(x, u)\) формулюється так:
\[\min \sum_{x \in X} \sum_{u \in U} r(x, u)\ z_{xu}\]
З обмеженнями:
\begin{gather*}
\sum_{u \in U} z_{xu} = \sum_{y \in X} \sum_{u \in U} Q(x/y, u)\,z_{yu},\ x \in X \\
\sum_{x \in X} \sum_{u \in U} z_{xu} = 1 \\
z_{xu} \geq 0,\ x \in X, u \in U
\end{gather*}

Враховуючи нерандомізованість, 
\[D_x^{\delta^*}(u) = \begin{cases}
1,&\ z_{xu} \neq 0 \\
0,&\ z_{xu} = 0
\end{cases}\]

Аналогічно формулюватиметься задача максимізації доходів.

\section{Програмна реалізація}

Реалізуємо задачу знаходження оптимальної стратегії вибору технологій за допомогою бібліотеки для моделювання задач лінійного програмування \texttt{PuLP}\cite{PuLP} для мови Python.

Програма отримує на вхід кількість станів системи \(|\times_{v \in V} X_v| = |X|\), кількість можливих дій системи \(|\times_{v \in V}U_v| = |U|\), та \(|U|\) матриць переходів \(Q^u\) розмірності \(|X|^2\). Як результат повертає \(\{(x, u)\ |\ D_x^{\delta^*}(u) \neq 0\}\), що задає оптимальну стратегію \(\delta^*\).

\begin{example}
Нехай \(G = (V, E)\), кількість вершин \(|V| = 2\), множина можливих станів для кожного агента \(X_v = \{a, b\}\), множина можливих впливів \(U_v = \{1, 2\}\). Нехай \(X = \{(a, a), (a, b), (b, a), (b, b)\}\), \(|X| = 4\), \(U = \{(1, 1), (1, 2), (2, 1), (2, 2)\}\), \(|U| = 4\). Відповідно, маємо 4 матриці переходів \(Q^u\) розмірності \(4 \times 4\). Позначимо
\begin{gather*}
x_0 = (a, a),\ x_1 = (a, b),\ x_2 = (b, a),\ x_3 = (b, b), \\
u_0 = (1, 1),\ u_1 = (1, 2),\ u_2 = (2, 1),\ u_3 = (2, 2)
\end{gather*}
Тоді матриці переходу виглядатимуть так (у випадку \(u_1\), для решти аналогічно):
\[Q^{u_0} = \left(\begin{matrix}
Q(x_0 / x_0, u_0) & Q(x_1 / x_0, u_0) & Q(x_2 / x_0, u_0) & Q(x_3 / x_0, u_0) \\
Q(x_0 / x_1, u_0) & Q(x_1 / x_1, u_0) & Q(x_2 / x_1, u_0) & Q(x_3 / x_1, u_0) \\
Q(x_0 / x_2, u_0) & Q(x_1 / x_2, u_0) & Q(x_2 / x_2, u_0) & Q(x_3 / x_2, u_0) \\
Q(x_0 / x_3, u_0) & Q(x_1 / x_3, u_0) & Q(x_2 / x_3, u_0) & Q(x_3 / x_3, u_0) \\
\end{matrix}\right), \ldots\]

На виході програми отримаємо 4 пар значень \((x, u)\), для яких \(\Delta_x^{\delta^*}(u) \neq 0\).
\end{example}

Наведемо частини основної процедури знаходження стратегії \texttt{find\_optimal\_strategy} на мові Python.

Підключення модулів \texttt{PuLP}:

\begin{lstlisting}
from pulp import (
    LpProblem, LpMinimize, LpMaximize, LpVariable, value)
\end{lstlisting}

Оголошення функції та ініціалізація об’єктів:
\begin{lstlisting}
def find_optimal_strategy(states, controls, kernels):
    X = range(states)
    U = range(controls)
    Q = kernels

    # LP object
    optm = LpProblem("Optimal strategy", sense=LpMinimize)

    # Variables (grouped by x)
    vars = {x: [LpVariable("({},{})".format(x, u), 0, 1) \
                for u in U] for x in X}

    # Variables (flattened)
    Z = []
    for x in X:
        Z.extend(vars[x])
\end{lstlisting}

Задання оптимізованої функції та обмежень:
\begin{lstlisting}
    # Objective
    optm.objective = sum(Z)

    # Constraints
    for x in X:
        cn = (sum(vars[x]) == sum(Q[y][x][u]*vars[y][u] \
                                  for u in U for y in X))
        optm.add(cn)

    cn = sum(vars[x][u] for u in U for x in X) == 1
    optm.add(cn)

    return {str(z): value(z) for z in Z if value(z) != 0}
\end{lstlisting}

\begin{example} В умові з попереднього прикладу, нехай ядра переходу задаються таким чином:
\[Q^{u_0} = \left(\begin{matrix}
0.1 & 0.1 & 0.4 & 0.4 \\
0.7 & 0.1 & 0.1 & 0.1 \\
0.3 & 0.1 & 0.2 & 0.4 \\
0.1 & 0.5 & 0.2 & 0.2 \\
\end{matrix}\right),\
Q^{u_1} = \left(\begin{matrix}
0.2 & 0.1 & 0.3 & 0.4 \\
0.1 & 0.  & 0.  & 0.9 \\
0.3 & 0.5 & 0.  & 0.2 \\
0.1 & 0.1 & 0.7 & 0.1 \\
\end{matrix}\right) \]
\[Q^{u_2} = \left(\begin{matrix}
0.7 & 0.1 & 0.1 & 0.1 \\
0.2 & 0.2 & 0.5 & 0.1 \\
0.9 & 0.  & 0.1 & 0.  \\
0.  & 0.6 & 0.2 & 0.2 \\
\end{matrix}\right),\ 
Q^{u_3} = \left(\begin{matrix}
0.7 & 0.1 & 0.2 & 0.  \\
0.5 & 0.2 & 0.1 & 0.2 \\
0.1 & 0.7 & 0.1 & 0.1 \\
0.8 & 0.1 & 0.  & 0.1 \\
\end{matrix}\right) \]
Даним умовам відповідатиме програма:
\begin{lstlisting}
import numpy as np

states = 4
controls = 4
kernels = np.array([
    [[0.1, 0.2, 0.7, 0.7], [0.1, 0.1, 0.1, 0.1], \
     [0.4, 0.3, 0.1, 0.2], [0.4, 0.4, 0.1, 0  ]],
    [[0.7, 0.1, 0.2, 0.5], [0.1, 0  , 0.2, 0.2], \
     [0.1, 0  , 0.5, 0.1], [0.1, 0.9, 0.1, 0.2]],
    [[0.3, 0.3, 0.9, 0.1], [0.1, 0.5, 0  , 0.7], \
     [0.2, 0  , 0.1, 0.1], [0.4, 0.2, 0  , 0.1]],
    [[0.1, 0.1, 0  , 0.8], [0.5, 0.1, 0.6, 0.1], \
     [0.2, 0.7, 0.2, 0  ], [0.2, 0.1, 0.2, 0.1]]
])

strategy = find_optimal_strategy(states, controls, kernels)
for label in strategy:
     print(label, strategy[label])
\end{lstlisting}

Варто зазначити, що вхідна змінна \texttt{kernels} — тривимірний масив, де третій вимір відповідає можливим діям \(u\).

В результаті виконання програми буде виведено на екран:
\begin{verbatim}
(0,3)
(1,1)
(2,2)
(3,2)
\end{verbatim}
Тобто
\[D_{x_0}^{\delta^{*}}(u_3) = 1,\ D_{x_1}^{\delta^*}(u_1) = 1,\ D_{x_2}^{\delta^*}(u_2) = 1,\ D_{x_3}^{\delta^*}(u_2) = 1 \]
Отже, згідно з оптимальною стратегією, в стані системи \(x_0 = (a, a)\) слід обирати дії \(u_3 = (2, 2)\), в стані \(x_1 = (a, b)\) дії \(u_1 = (1, 2)\), в станах \(x_2 = (b, a)\) та \(x_3 = (b, b)\) дії \(u_2 = (2, 1)\). Дії \(u_0 = (1, 1)\) не вживаються. \end{example}

%\section{Результати}

%\section{Висновки}

\clearpage

% Sources
\nocite{David:1998}
\nocite{Knopov:2011}
\nocite{Knopov:1998}
\nocite{Chornei:2005}
\nocite{Koller:2009}

\bibliography{literature.bib}
\bibliographystyle{ugost2008ls}

\end{document}